在新西兰带老人打疫苗的经过

盼了好久，父母和家里老人终于可以入境新西兰了，由于国内之前疫情管控比较严格，面对新西兰的躺平政策，老人心里对于在新西兰打疫苗这件事既有期待，又有担心。
觉得打了疫苗就多了一层保护罩，担心的是会不会在新西兰打的疫苗和在国内疫苗不兼容导致身体出现排斥反应。

我自己也不是医生，没有任何医学背景，便想预定去打疫苗试试看吧，去之前再问问打疫苗的人，看看是不是安全，不安全的话就不打直接回来了，能打的好就打了吧。

抱着这样的心态，我先在网上预定了第二天打疫苗的时间，地点就在家附近wigram的unichem药店，available的时间段非常多，几乎可以说是随去随打。
今天下午陪老妈去了药店，先去收银台找了工作人员问一下，说明我妈的情况，之前一直在国内，11月份的时候刚到达新西兰，之前在国内打过3针疫苗，不知道是不是可以在新西兰打疫苗。

工作人员问我要了之前国内打疫苗的记录，让我妈用手机支付宝调出来后给她看，但是她不懂中文，所以问我有没有翻译过的疫苗记录，我说没有，不过还好，店里的工作人员有懂中文的，然后工作人员要我把疫苗记录
发邮件给药店的email地址，发过去之后大概过了10多分钟告诉我是可以的，而且中间还问过我最后一次在国内打疫苗是什么时间，得知上一次疫苗时间是2022年2月份，告诉我只要中间超过了6个月就可以了。

后来工作人员开始在电脑上查询我妈的记录，但是因为我妈之前没在新西兰看过病，所以没有相关记录，然后呢就需要填写一张表格来记录我妈的信息。

我以为是从第一针打起，但是工作人员告诉我我妈直接打第四针，现在只能给50岁以上的人打第四针，免费，没收钱。打疫苗的时候告诉我们副作用包括胳膊酸痛，可能会有感冒
症状，但是如果有chest pain之类的问题就要直接去看医生了，我问他之前我妈没有在任何一家诊所enrol过，他说没关系，这种情况可以直接去emergency的。

打完疫苗后等了15分钟就回家了。这就是带老人打疫苗的经过，总结下有以下几点：
1. 父母需要超过50岁。
2. 如果之前在国内打过3针，就直接打第四针了，不会从第一针打起。以这样的逻辑推断，如果之前打过2针，那么要从第3针打起。
3. 最好跟工作人员确认下现在打疫苗是不是安全的，包括两针疫苗之间的间隔（貌似是至少6个月的时间），包括之前的疫苗记录。
4. 如果之前在国内打过疫苗，有英文的疫苗记录是最好的，如果没有，最好找到一个有中文店员的药店或者诊所。
5. 可能需要填报记录打疫苗的人的信息。
6. 如果有基础病史，最好在预定的时候打电话确认下。
7. 如果有任何不确定的因素，最好提前跟医生沟通。